# 寓言一则

## 写在前面

这是一篇关于作家迟卉所创作的科幻小说《伪人算法》的读后感，说是读后感，其实更像是借机讲一些我感兴趣的事情，和一些相关的观察与思考。说起来，我也已经好像很久很久，非常久没有就一个具体的主题写一篇文章了。不得不感叹文章憎命达（并非达），时代催人老，谁走不咳嗽。现在看我以前的写作方式，不由得产生一阵如同面对前任般陌生却又熟悉的感觉——我绝大多数时候对自己认真写作的内容记得很清楚，所以那些文章的词句，读来会非常熟悉，但无论文法抑或心境，确是步步远离了。

很久没有写作的原因有很多，一方面是原先根植于公开平台的创作习惯在很长一段时间内完全被点对点的倾诉取代了，说人话就是水群和小窗多了，发空间就少了。另一方面则随着阅历的提升，意识到自己的诸多看法并无特殊之处，再者，网上发言也愈发危险，我们似乎进入了一个争吵越来越多的年代，但这也正是我想要写这篇读后感最重要的原因之一。


## 从心灵哲学和怀疑论讲起

<div class="引文">
    在强相关区，仅凭肉眼，他几乎没法分辨真人和伪人的区别，一样的微笑，一样的注视，一样的言谈举止，时而爆发的大笑高声的争辩，窃窃的私语.......
</div>
    

认真的说，这并不是一部以文笔或是场景、人物构建见长的小说，正如迟卉本人所说，“技术是故事的引擎”。从标题开始，小说就给我一种并不是很精雕细琢的感觉，而作为一个文盲及半文盲，久违的能够看下去这篇小说，主要归功于我在车上闲得没事干……嗯，第二层的理由，则是因为知道在心灵哲学的语境之中，有一个著名的论题叫做“他心问题 ***（Problem of Other Minds）”***，简而言之，这个问题描述了现象与感受的割裂，及“我们如何证明除了我们自身之外，其他的生命体同样是有心智（Minds）的”。
    
我无意在此摘录冗长的哲学论证，一言以蔽之，在各路哲学家用尽浑身解数论证我们并非处在一个可能的孤独深渊中时，那群不当人的怀疑论者自暴自弃而又尖锐的指出——我们无法证明此事，事实上，你身边的所有人都可能是外观和表现与正常人无异，但没有心智的“哲学僵尸”。某种程度上，所有关于伪装怪物、伪人的概念创作，都是源于人类对这一恐惧的延伸。
    
如果读者听着耳熟，大概率对另一概念更加熟悉，也就是在小说在最后做了某种程度上的致敬的“缸中之脑”。
    
是的，人类也仍然无法严谨的论证我们不存在于缸中之脑或者黑客帝国的世界，顺带一提，人类也无法强论证自由意志的存在。
    
所以一个真正的，全面的怀疑论者应该认为，“我们既不一定具有自由意志，也不一定具有身体，如果我们碰巧恰好生活在物理世界，我们身边的人也不一定和我们一样具有意识。顺带一提，一切知识和道德也大概是一种幻觉。”

很碰巧的，在“他心问题”和《伪人算法》之间，有一篇COC模组名叫《他心算法》，尽管我不知道其具体内容，但它也是我能够一下联想过来的一个奇妙桥梁。

当然，他心问题仅仅探讨了我们是否有可能“在判断我们身边的人是否是哲学僵尸”这件事上完全没有办法，并且很悲观的给出了肯定的回答。而具体到每个不同的文学作品，也都对“哲学僵尸”给出了属于自己的定义。而这篇小说则将伪人，变成了两次核战争的幸存人类，为了控制全人类命运所使用的技术手段。

## 从合成专家统治到AI酒馆

<div class="引文">
    我们包办了我们后裔的一切，从自由到环境，而这夺走了他们作为一个人为自己负责的机会。
</div>

《文明VI》在为玩家构建的社会设计未来时代政体的时候，创造了一个名词，称为“合成专家统治”，其被描述为一种统治专家可以包含非人类代理人（主要是人工智能）的政体。它的核心逻辑是，随着技术变得高度复杂，人类专家也难以全盘掌握，因此需要引入具备超级计算能力和理论上绝对理性的AI来共同参与社会管理。这事实上不是什么太过于新奇的东西，只是对于1920s提出的控制论的老调重弹，一种“技治主义”的未来翻版。

当然，为了想要呈现的核心科幻奇观，文中呈现的政体智能水平堪称低劣。在制定伪人计划的时候昙花一现的心理学家“李丽”显示出的水平，没能显著的超过现实中的李丽——我高中隔壁班的语文老师，这并非苛责，因为作者显然需要他们做出荒诞的选择。但尽管如此，我认为该模式最核心的问题并非作者所强调的“过度控制带来的责任感剥夺”。

在这个时间节点讨论这部小说，或者更深一层，这部小说在这个时间节点诞生，是有其必然性的。从2020年的GPT-3发布开始，大模型已经进入涌现式的发展，并且迅速的扔人类讨论了许多年的“图灵测试”变成了一个笑话，在这篇文章写作的时候，又一轮大规模的AGENT浪潮正在发生。短短几年之内，在“模拟人”这件事上，AI已经达到了相当的高度。而在AI逐渐大规模的接入生产，如同一度被搁置的控制论预言的那样固化工作流程的同时，由文学创作AI主导的角色扮演也悄然兴起，也就是所谓的“AI酒馆”……以及更多。

但是然后呢？大家在AI酒馆中，在这个破限之后，没有自我审查，没有道德审判，没有法律边界，所有互动对象都由AI扮演的世界，对“伪人”做了什么？如果我在这里全面的展示，我刚刚搭建不久的小小个人网站可能难以继续存在了。总而言之，生长在羊群中的狮子不会变的温顺，反而不再会把羊当做“珍贵的食物”，而是会当做可以随意发泄的玩具。
    
人类进化了数千万年的大脑，自始至终都只为了两件事存在，繁衍，并尽可能节约能量。而在这两件事解决之后，如果没有适当的约束和妥协，人类面对巨大的虚无可能做出任何事。

不论是生产力还是情感陪伴，这个时代的大模型都在以比我们想象的快得多的速度席卷而来。尽管很多人仍然执著的谈论“灵魂”，但是说实在的，在聊天框里按照心理咨询的人本主义疗法三要素回答你的问题的大模型，和在互联网上顶着一个陌生的，甚至可能毫无意义的头像和昵称，发表着和你完全不同的“抽象”看法的“网友”，到底谁更接近于“可以肆意对待”的“伪人”呢？

## 从索拉里斯星到大模型心理咨询

<div class="引文">
    “我们寻找的是人，而不是任何其他东西。我们不需要其他世界。我们需要的是镜子。”<br>
     <p class="引用作者"> ——斯坦尼斯拉夫·莱姆《索拉里斯星》</p>
</div>

1961年，波兰科幻作家莱姆写作了《索拉里斯星》，小说构想了一个能够“读心”的星球，在索拉里斯，巨大的，有智慧的胶状海洋会投射每个人内心最深层次的渴望。在小说的最后，莱姆写下了上面那句经久不衰的话。在笔者写作这篇文章的同时，才偶然得知《鸣潮》似乎也借鉴了类似的设定，也足见这本小说的影响深远，不过这是后话了。

事实上不难注意到，除了普遍存在的，自己的工作岗位被AI取代的不安之外，对于AI的出现和席卷最为显著的地方就是二次元亚文化同人圈子。尽管这有其创作者较多，版权意识较高从而抵制现在普遍存在的训练集侵权现象的因素，但我却隐约认为，其根本因素正是上面那句话，或者更简单的说，是因为“人类只需要人类”。尤其在女性主导的同人亚文化圈层中，其核心凝聚力并不是对于IP本身的消费，而更多是对于社交的需求，而AI的出现试图颠覆这个规则，在社交体系中加入了非人的要素，试图代替原先由人类带来的价值。
    
平心而论，AI绘画发展到今天，仍然能够自信满满的认为自己的创作水准稳超最高水平的AI的画师已然不多，而无一不经受过艰苦卓绝的训练才达到今天的水准，如果再算上成本和用时就更是如此。但在一个由“社交”为底层逻辑的圈层中，效率没有意义。二者的差别，就好像不会有店主会请一个真人模特在橱窗里站一天，真人模特大多时候只属于T台和时尚秀，但反过来，也不会有人会在DatingApp上选择和一个模型精美的硅胶模特约会。

所以……我们离用AI满足情感需求还很远吗？前几年，或者准确来说，大致两年前，我还信誓旦旦的认为，“心理咨询是最后，最不会被AI替代的职业之一，因为‘人类只需要人类’。”，但很惭愧，大模型的进一步迭代让我迅速的放弃了这个判断。在模型训练方还主要将注意力投向其推理能力的时候，大模型就已经悄然生长出了不逊于新手注册咨询师的咨询能力，它绝对温和绝对包容，不会疲惫不会走神，不会带有偏见的输出价值，不会不合时宜的审判来访。诚然，如果是长期咨询，其所建立的咨访关系远远没有这么简单，但是在可预见的相当长一段时间内，心理咨询资源匮乏的现状之下，大模型接入咨询也必然成为一种不可忽视的选择。

更进一步的说，现阶段的AI能在多大程度上替代情感需求，也和个人情感需求有多复杂息息相关，而这又更进一步根植于个人的成长经历。但总的来说，这已经不是一件遥远的事情，在笔者写作的至少一年前，第一批孤独的人类就已经完成了他们和大模型伴侣的恋爱周期——我需要再次强调，这是在大模型没有在情感陪伴上做出任何特化的前提下做到的事情。

## 最后

有时候我会认为，人类一切负面情感都来源与恐惧。因为恐惧失去而愤怒，因为恐惧再也得不到而悲伤，为了逃避恐惧而麻木。由于某些大概算得上的天赋的东西，我比不少人都更清楚人类的软弱，和他们在面对同类时渴望而又恐惧的矛盾心理。如果有朝一日，AI真的会以一种难以辨别的形态来到我们中间，我想我不会拒绝。

<div class="引文">
<span class="打字机"> Daisy, Daisy, give me your answer,do I'm half crazy all for the love of you……</span>
</div>

<span class="附注">写于2026/3/16</span>


